# 构建知识体系
世间万物，无论是大到一个星系，还是小至一个原子（见上图），其本质都是一个个的系统（有兴趣的话，可以去阅读下霍金的《时间简史》或量子力学理论）。

而“框架”就是对系统构成元素，以及元素间有机联系的简化体现。

因此有目的地运用“框架”来思考、学习，能够让我们更全面、更快速、更深入地分析、解决问题，以及更高效地学习新知识和技能。

这次我们就先聊聊为什么要运用“框架”来构建个人完整的知识体系，以及这样做的价值。

1

缺少完整知识体系框架的危害

中国现有的基础教育机制来源于普鲁士教育模式。

普鲁士人在18世纪最先发明了我们如今的中小学课堂教学模式，不过当时普鲁士人的初衷并不是为了教育出能够独立思考的学生，而是批量生产标准化、易管理的国民。

因此，在普鲁士教育模式下，同一根源的知识被分割为一个个学科，各学科的老师再将知识点进行分割教学，而学生通过死记硬背来学会知识点。

image.gif
但是掌握知识的本质，却需要知识间的大量联系。

诺贝尔奖得主、神经系统科学家埃里克.理查德.坎德尔（EricR.Kandel）在其著作《寻找回忆》（In Search of Memory）中写道：

“要想得到长久的记忆，大脑在处理接收到的信息时必须足够透彻且深入。

这就要求大脑在处理信息时集中精力，并且要将这一信息有意图且系统性地与记忆中已经完善的知识联系起来”。

不幸的是，在经历过漫长的九年义务教育、三年高中学习后，我们绝大部分人都已经“成功”地养成了错误的学习习惯（希望正在阅读的你不属于这个绝大多数），即热衷于去关注一个个相互割裂的知识点，而忽略了完整的知识体系框架的重要性。

image.gif
这种只见树木不见森林的学习方法，会导致知识学习的三大潜在危害：

1.1 对知识的理解不深

大部分知识之间的联系是相通的。

这就意味着你在学习绝大部分所谓的“新知识”时都不应该是从零开始，并且应该与你大脑中已有的知识和经验去联系起来，这样既能加快你学习新知识的速度，又能加深你对新知识的理解。

但要建立知识间的联系，就需要你以使用为目的去构建完整的知识框架，否则你又怎么会知道某一数学知识和物理知识是怎么关联的？

说话讲三点与脑神经科学、记忆原理、金字塔原理又是怎么关联起来的呢？

缺少了完整的知识体系框架，你就好似失去了知识间联系的地图，从而迷失在了知识的汪洋中，只能随波逐流地看到一个个孤岛，却不知道这些孤岛其实是导向大陆的一系列航标。

image.gif
1.2 不自觉地陷入在了被动学习当中

你是否产生过这样的迷惑：

“我知道我要学习的东西很多很多，但却不知道应该去学什么？”

产生这种困惑的根源就在于缺乏完整的知识体系框架。

没有了框架指导，你就难以清楚你需要学习的知识和技能的范围，不知道哪些是你已经掌握的，哪些是你没有接触过的，更不会知道什么才是你当前应该优先去学的。

在这种状态下，你只能是碰到什么问题就被动地去学什么，零散而无系统；碰不到问题的时候，就一片茫然，不知道去学啥了。

只有基于目标，由个人能力框架出发，构建出自身的知识体系框架，才能够转被动学习为主动学习，有方向、有步骤地去主动学习你需要的知识。

image.gif
1.3 知识整体积累的速度下降

知识之间是相互关联的，不同的人在经历同一段工作或上同一堂课时会因为知识体系框架的不同，从而导致了不同数量级的经验吸收。

举个简单的例子，假如你读到下面这一段话，你会想到什么？

人的爬行脑更加喜欢视觉化的信息，而不是抽象的信息。

也许此时你什么都没有想到。

但也许你想到一些东西，你可能想到了海报都是图文并茂的，而非纯文字；你也可能想到了为何做PPT时需要强调图表化，而非word化。

还有吗？

我可以分享下当时我看到这句话时，除了以上两点外，脑海中第一时间想到的内容：

我想到了思维导图。思维导图的优势之一不就是利用图片与文字的结合刺激大脑的思考吗？

我想到了图解法。图解法的原理之一其实也就是利用了人脑对视觉化的信息更易接受的特点。

我想到了表达技巧，回忆起了一本书《在客户的脑中画图》。既然人脑喜欢视觉化的信息，那我们在语言描述时，就应该尽量在对方的脑子中画图以加深他们的理解。

你想到了吗？

image.gif
你会好奇我为何能够想到这么多的内容吗？

其实秘诀只有一个，就是我给自己构建了一个完整的知识体系框架，我知道自己需要学习什么、还缺什么，因此每当我学习新的知识、经历新的事情时，我就不由自主地想将新了解的知识往知识框架里填充。

随着我构建的知识体系框架越完整、越密集，就好像一张立体的渔网一样，同一个知识或同一段经历能够去填充的格子就越多。

当然，你也有可能想到了我没想到的，因为我的知识体系框架还有很多尚未覆盖的部分，但这不是关键。

关键是：你是否意识到了因为知识体系框架的不同，从同样一句话中，不同人能够吸取到的知识量的差异是巨大的。

2

利用OneNote构建个人知识体系框架

上面讲了这么多，相信你已经很迫切地想知道如何才能构建出个人的知识体系框架了。

image.gif
其实很简单，利用OneNote笔记，轻松三步，你就能很系统地构建出自己的知识体系框架并快速地上手应用（声明下，我真的没拿微软的广告费，推荐OneNote纯粹因为它的多层架构适合搭建知识体系）。

下面以我构建的咨询顾问知识体系框架为例，让我们一起来搭建属于自己的框架吧：

2.1 步骤一、构建自己的能力模型

个人的能力模型是整个OneNote笔记体系框架构建的基础。

下图的模型是我2010年从ERP实施顾问准备向管理咨询顾问转型时构建的个人职业及能力架构图：

image.gif
图、个人能力模型图

2.2 步骤二、设计OneNote笔记本框架

OneNote笔记包括了笔记本、分区组、分区，页和子页，这是一个逐层包容的关系：

1、一个笔记本里面可以有无数的分区组

2、分区组下面可以有无数的分区

3、分区下面可以有无数的页

4、页下面可以有无数的子页

5、子页下面还可以有更低层次的子页

image.gif
更重要的是，OneNote支持页面内容与页面之间自由链接，从而在知识层次结构的基础上，又很好地支持了知识间广泛联系的建立。

下面请跟着我，一起来尝试运用OneNote强大的层次结构和关联关系，构建我们的知识体系框架吧。

首先，我构建了“L&K 笔记本”以承载完整的顾问知识体系。下图是“L&K笔记本”架构的全貌。

image.gif
其次，我在“L&K笔记本”中建立了“Competencies素质”、“Capabilities（能力）”、“Industry（行业）”等分区，以及“PM Structure（ERP实施框架）”、“Consulting Structure（咨询框架）”等分区组，清晰地呈现了个人职业及能力框架的总体架构（参见上图左侧①）。

第三，以“Capabilities（能力）”分区为例，我在该分区下面建立了“结构化思维能力”、“沟通表达能力”、“观察力”以及“领导力”等页（参见上图右侧②）。通过分区下的页及子页设计的形式，结构清晰地呈现了“能力”维度的具体组成。

通过以上设计，可以让我们将新学到的知识快速地归集到知识体系中，而不再是零散的知识点。

同时也能够让我们自己系统、快速地了解到能力薄弱环节，从而有目的地主动学习。

OneNote还有一个独特之处，就是随时可以在页面的任意位置进行编辑，因此可以将相隔较长时间的同类知识点和心得归纳在同一个地方。

这样有两个好处：

一是每次编辑时都可以实现相关知识的反复参照，加强记忆；

二是实现了知识的增量积累，彻底避免了知识点和心得经验随时间丢失的难题。

如我的“PPT制作技巧”子页中记录的内容（参见上图中间③），就是横跨了至少两年的时间，每次学到新的内容或有新的感悟时，我就进行修改、补充。

通过这种方式积累知识，可以随时拿出内容相对工整的分享。

这也是我转行做培训时，可以快速地开发出一套完整的顾问培养体系的原因。

image
2.3 步骤三、持续更新知识体系

完成整体的知识体系框架构建后，就需要在具体的学习、工作实践中善于应用知识，并及时总结实践经验，以持续更新知识体系。

下面以我如何在实践中应用“ERP项目管理”的知识为例，演示下知识体系的应用和完善方法。

在“L&K笔记本”外，我建立了一个“Projects笔记本”，用于记录项目实践（参见下图）。

image.gif
以从事ERP实施顾问时为例，每次有新的ERP项目时，我首先会将“L&K笔记本”中的“PM Structure”分区组（上图①）复制一份作为“Projects笔记本”中的新分区组（上图②），用作新项目的笔记框架。

这样一方面可以运用积累的知识和经验，体系化地对项目实施进行指导；另一方面也可以体系化地总结新项目的经验教训，并及时更新到经验积累中。

通过此方法，我年轻的时候每做一个ERP项目至少能积累一般顾问5个项目的经验，因此成长得非常快。

当时我从事ERP实施不到两年的时间，就已经成为深圳分公司的首席实施顾问了。

我后来转型管理咨询顾问、以及售前顾问时，同样采用以上的方法：先在“L&K笔记本”中构建了管理咨询和售前项目的框架体系，有新项目时就运用该框架作为指导，并在每一次完成项目后提炼通用性的经验到该框架中。

我在两家非常知名的外企咨询公司工作时，之所以能取得相当不错的工作业绩，与此密不可分。

3

总结

没有完整的个人知识体系框架，即使你在学习单个知识点的时候理解力和速度高于一般人，但你整体的学习效率依然会很低。

image.gif
原因有三点：

1、对知识的理解不深。大部分知识之间的联系是相通的，缺少了完整的知识体系框架，你就好似失去了知识间联系的地图，对知识的理解就不深。

2、陷入在被动学习当中。没有完整的个人知识体系框架，你只能是碰到什么问题就被动地去学什么，零散而无系统，从而不自觉地陷入在了被动学习当中。

3、知识整体积累的速度下降。 知识之间是相互关联的，不同的人在经历同一段工作或上同一堂课时会因为知识体系框架的不同，从而导致了不同数量级的经验吸收。

针对以上问题，我分享了个人运用OneNote构建个人知识体系的经验。主要是三个步骤：

1、构建自己的能力模型

根据个人能力模型，搭建出个人知识体系架构（逻辑树状或金字塔型）。

2、设计OneNote笔记本框架

利用OneNote多层级架构特性，将步骤一的能力模型框架映射为OneNote笔记本的多层次框架。

这样在学习新知识时，可以快速地归集到知识体系中，而不再是零散的知识点；同时也能够让我们自己系统、快速地了解到能力薄弱环节，从而有目的地主动学习。

同时，利用OneNote随时可以在页面的任意位置进行编辑的特性，可以将相隔较长时间的同类知识点和心得归纳在同一个地方。

这样有两个好处：一是每次编辑时都可以实现相关知识的反复参照，加强记忆；二是实现了知识的增量积累，彻底避免了知识点和心得经验随时间丢失的难题。

3、持续更新知识体系

完成整体的知识体系框架构建后，在具体的学习、工作实践中，就可以直接成体系地应用知识，并能及时结构化地总结实践经验，以持续更新知识体系。<br/>


来源：https://www.jianshu.com/p/06e2b1a92a98
